---
title: "Retrospect And Prospect of 2025"
catalog: true
toc_nav_num: true
date: 2025-02-02 22:26:24
subtitle: ""
header-img: "https://images.unsplash.com/photo-1494232410401-ad00d5433cfa?q=80&w=2340&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D"
tags:
  - Life
catagories:
  - Life
updateDate: 2025-02-02 22:26:24
og_image: "https://images.unsplash.com/photo-1494232410401-ad00d5433cfa?q=80&w=2340&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D"
# top: 0
description: Retrospect And Prospect of 2025
---

2024 年的前三季投入了大量時間在學習上，但或許正因如此，到了年底感覺有些彈性疲乏。這段經歷讓我深刻體會到，學會如何放鬆與整理內心同樣至關重要，這也是一門值得持續練習的課題。

接下來，簡單回顧一下 2024 年玩過的遊戲、達成的目標與值得紀錄的事情，並展望 2025 年的目標！

## 2024 目標回顧
### ✅ 已完成目標
- **培養學習熱忱**
- **上木工的線上課程，並自己做一個傢俱**
- **跟朋友維繫感情**

### ⏳ 未完成目標與原因
- **一座百岳**
  - 地震太多，後半年仍有大小餘震。
- **培養運動習慣**
  - 前半年滿規律的，有游泳 / 上桌球課，但後來時間常常喬不攏而取消。

## 🎮 今年遊玩的遊戲
- **Final Fantasy VII Rebirth**
- **零之軌跡**
- **碧之軌跡**
- **歧路旅人 2**
- **九日**
- **小丑牌**
- **P 的謊言**

今年玩過的遊戲當中，最喜歡的絕對是 **《九日》**，不得不讚嘆赤燭團隊的實力。他們目前推出的三款遊戲（《返校》 / 《還願》 / 《九日》）類型各不相同，但品質卻始終超越我的預期。

《九日》這款遊戲的戰鬥難度相當高，但相比《隻狼》，普通難度下的體感雖然仍具挑戰性，卻不至於帶來過強的挫敗感，反而讓人打起來十分過癮。此外，美術風格也是一大亮點 —— 在玩這款遊戲之前，我完全沒想過「道教 + Cyberpunk」會是一個可行的藝術風格，但遊戲中卻將這個組合展現得相當出色，並且又融入一些台灣元素。例如：
- **攻擊時的符咒系統**
- **廟宇造型的建築設計**
- **主角身上的道士服**

第二喜歡的遊戲是 **《P 的謊言》**。雖然這款遊戲屬於**類魂**類型，但與《黑暗靈魂》或《隻狼》相比，整體的「惡意程度」大幅降低，這讓戰鬥體驗變得更流暢、爽快，不會讓人感到過度沮喪或挫折。

今年突然想懷舊一波，回去玩了 **《零之軌跡》** 和 **《碧之軌跡》** 這兩款老遊戲。剛開始滿滿都是懷舊感，確實讓人回憶起當年的遊戲時光。但玩到後來，不可避免地感受到一些「作業感」，因此短時間內應該不會繼續挑戰其他軌跡系列作品。

當初玩 **《Final Fantasy VII Reunion》** 時覺得非常好玩，但這次《Rebirth》加入了開放世界元素後，反而讓遊戲變得有些乏味，作業感變得相當明顯，導致遊玩過程不如預期地讓人投入。

## Conference

今年參加了多場技術研討會，包括 DDD Conf、Ruby Conf 和 Hello World Dev Conf，此外也參加了一些技術交流活動，如 Generative AI 小聚和 Ruby Jam。

其中和同事一起參加 DDD conf，這讓我們能夠在會後立即交流討論，我覺得這樣帶來的學習效果是更顯著更即時的。

參加研討會多年，除了專注於聆聽講者的分享，我也發現與講者交流往往能獲得更多關於技術思維和實踐經驗的「心法」。不過，這對於身為 I 人的我來說是一大挑戰。希望未來自己能更大方地與講者交流，進一步拓展視野與人脈。

## 學習相關
今年主要學習的幾個主題：
- LangChain
- DDD
- Hotwire

此外，我也幫朋友使用 WordPress 架設網站，並成功獲得 AA 等級的無障礙標章，這個過程讓我對 wordpress 有點了解，並知道了網站無障礙設計要考慮哪些因素

另一件讓我收穫良多的事情是跟同事一起組織讀書會，共同研讀 《Shape Up》 這本書。透過彼此的觀點分享與討論，我們不僅更了解彼此的想法，也能集思廣益，探索是否有方法可以優化現有的工作流程。即使最後發現這本書對我們的流程改善幫助有限，它仍然讓我們拓展了視野，並且成功促進了團隊的凝聚力與共識。

## 值得紀錄的事情
### 學習木工
學習木工絕對是今年投入最多時間、金錢和精力的一件事。從採買設備、準備工作室到磨刀，每個環節都相當耗費心力，但當我全神貫注投入其中時，能有效讓自己放空、消除煩惱，成為一種很好的調劑。

今年總共完成了 五件作品：鍋墊 / 托盤 / 矮凳 / 盒子 / 圓凳。每當作品完工時，滿滿的成就感更是無可取代！

### 北海道旅遊
今年的北海道之旅超棒！

- 解鎖了第一次自駕的成就
- 第一次吃到炸牛排
- 清晨慢跑小樽運河，氛圍超 chill
- 品嚐北海道各地區的清酒
- 首次在日本爬郊山（藻岩山）
- 吃到老婆讚不絕口的迴轉壽司（TORITON）
- 第一次清酒喝到飽
- 洞爺湖水上煙火

### 其他
- 跟同事參加大港開唱
- 首次在 Ruby Jam 分享
- 上桌球課
- 參加《尋人啟事》演唱會
- 開車找住在山上的同事(Amo)
- 嘗試去咖啡廳（小灣）上班
- 新竹城市尋寶
- 高雄兩日遊
- 桌游清倉
- 跟同事玩劇本殺

## 2025 的目標
- 學著好好休息
- 培養運動習慣
- 繼續學習木工
- 練習當個爸爸